Välfärdssystemet
Sverige har ett väl utbyggt välfärdssystem.


1. Beskriv vad välfärdssystem är och innebär för oss som bor i Sverige
Ett välfärdssystem är ett system som är skapat för att medborgarna i landet ska ha ett socialt välmående. Olika länder har olika typer av välfärdssystem. I Sverige är välfärdssystemet byggt på så sätt att det är själva individen som är blir kopplat till systemet till skillnad som i andra länder där man kollar på hela familjen.  
Svensk välfärdssystem:
* Kopplat till individen.
* Fördelar:
   * Billigare skolor.
   * Problem vid sjukdom.
   * Smutsigare skolor.
   * Skydd vid sjukdom.
   * Skydd vid arbetslöshet.
   * Allmänna pensioner.
   * Garanti pension
      * Betalas av staten till folk som har haft låga inkomster.
   * Diverse bidrag (Transfereringar).
   * Billigare simhallar.
   * Bibliotek.
* Nackdelar:
   * Högre skatt
Skydd vid Sjukdom:
* Sjukförsäkringens 2 delar:
   * Sjuklön eller Sjukpenning:
      * Ersätter inkomsten vid tillfällig sjukdom.
      * Först 14 dagarna ersätts sjuklönen (80% av lönen) av arbetsgivaren.
      * Efter 14 dagar ersätts det av sjukpenning (80% av lönen) som betalas av försäkringskassan upp till 364 dagar.
   * Sjukersättning:
      * Fungerar som förtidspension om man är varaktig sjuk.
      * Vid låg eller ingen inkomst har man rätt till ett garantibelopp.
      * Finansieras genom arbetsgivaravgifter. Ju större inkomst den anställde har desto större avgift betalar arbetsgivaren.
SocialTjänsten:
* För människor med särskilda behov eller inte har rätt till hjälp från välfärdssystemet.
* Kommunerna sköter socialtjänsten.
* Delas upp i 2 delar:
   * Individ och familjeomsorg
      * Försörjningsstöd (ekonomisk stöd)
   * Vård och omsorg
      * För äldre och folk med funktionsnedsättning.
      * Hemtjänst
      * Färdtjänst
Offentliga Sektorn:
* Staten
* Landstingen
* Kommuner sam myndigheter som lyder under dessa


Hög samt Låg konjunktur:
* Högkonjunktur:
   * Tillväxt i ekonomin.
   * Produktionen (BNP) ökar.
   * Arbetslösheten minskar.
   * Levnadsstandard stiger.
   * Löner pressas uppåt.
   * Priser stiger vilket leder till inflation.
* Inflation:
   * Leder till problem.
   * Gör landets produkter dyrare än utländska motsvarigheter.
   * Leder till att man köper istället importerade varor.
   * Svårt att exportera egna varor p.g.a höga priser.
   * Tillväxt i landet minskar vilket leder till arbetslöshet.
   * Regering och riksbanken undviker inflation genom:
      * Staten minskar efterfrågan genom att t.ex avvakta med byggen av vägar och annan infrastruktur.
      * Staten höjer skatterna och sänker bidragen så att vi får pengar att röra oss med.
      * Riksbanken höjer räntorna så att det blir dyrare att låna pengar och mer lönsamt att spara.
* Lågkonjunktur:
   * Stor arbetslöshet.
   * Regeringens samt riksbankens metoder mot lågkonjunktur:
      * Staten ökar efterfrågan genom att sätta igång med vägbyggen och andra infrastrukturprojekt.
      * Staten sänker skatterna och höjer bidragen.
      * Riksbanken sänker räntorna så att det blir billigare att låna och mindre lönsamt att spara.